A középkorban először pap voltam, és egyszerű, hosszú fekete ruhát viseltem, amely gyapjúból vagy lenből készült. Ez azt mutatta rólam, hogy az egyház szolgája vagyok, és a híveket tanítom. Később szerzetes lettem, ezért durva gyapjúból készült, csuklyás csuhát hordtam, kötélövvel a derekamon. A ruhám egyszerűsége azt jelezte, hogy lemondtam a gazdagságról, és Istennek szenteltem az életemet. Sok év után püspökké neveztek ki, ekkor már díszes, aranyhímzéses miseruhát viseltem, selyemből és brokátból. A fejemen mitra volt, a kezemben pásztorbotot tartottam, ami a vezető szerepemet jelképezte. Ahogy egyre magasabb rangra kerültem, a ruhám egyre díszesebb lett, és egyre nagyobb felelősség hárult rám az egyházban.
