3. ÉLETMÓD


-Hogyan telik egy hétköznapom?

Ma is a harangszó ébresztett, még pirkadat előtt. Néha úgy érzem, az ember csontjai tiltakoznak a hideg kövek ellen, de a léleknek nincs joga lustálkodni. A reggeli ima alatt még félálomban voltam, de mire a zsoltárok végére értem, megnyugodott a szívem.

Mise után a faluból jöttek hozzám. Egy asszony a beteg gyermekéért kért áldást, egy öregember gyónni akart. Sokszor érzem, hogy nagyobb terhet hoznak, mint amit ember elbírna, de mégis figyelnem kell. Nem mondhatom nekik, hogy fáradt vagyok.

Délelőtt a scriptoriumban dolgoztam. Tintával másoltam egy régi könyvet. A kezem elfárad, a szemem ég, de amikor egy oldal elkészül, olyan, mintha valami maradandót hagynék magam után. A betűkben ott él a tudás – és talán Isten akarata is.

Délben egyszerű ételt kaptunk: kenyér és leves. Ünnepnapokon több jut, de hétköznap be kell érnünk ennyivel. Néha irigylem a parasztokat, akik este nevetve ülnek a tűz mellett, de aztán eszembe jut: az én utam más.

-Van-e különbség a hétköznap és az ünnep között?

Ha ünnep van, minden megváltozik. Több gyertya ég a templomban, az emberek tisztább ruhát vesznek fel, és a hangjuk is vidámabb az ének alatt. Olyankor érzem igazán, hogy a közösség egy test. Hétköznap csend és fegyelem, ünnepen fény és öröm.

-Mivel töltöm a szabadidőmet?

Szabad időm ritkán akad. Ha mégis, kiülök a kolostor kertjébe. Hallgatom a szelet, nézem a felhőket. Néha kételyek gyötörnek – vajon elég jó pásztora vagyok-e a rám bízottaknak? Aztán imádkozom, és csend lesz bennem.

Az életem nem könnyű, nem fényes, és nem is zajos. De rend van benne. Ima, munka, szolgálat. És talán ez elég.