3. ÉLETMÓD


-Hogyan telik egy hétköznapom?

Ma is a harangszó ébresztett, még pirkadat előtt. Néha úgy érzem, az ember csontjai tiltakoznak a hideg kövek ellen, de a léleknek nincs joga lustálkodni. A reggeli ima alatt még félálomban voltam, de mire a zsoltárok végére értem, megnyugodott a szívem.

Mise után a faluból jöttek hozzám. Egy asszony a beteg gyermekéért kért áldást, egy öregember gyónni akart. Sokszor érzem, hogy nagyobb terhet hoznak, mint amit ember elbírna, de mégis figyelnem kell. Nem mondhatom nekik, hogy fáradt vagyok.

Délelőtt a scriptoriumban dolgoztam. Tintával másoltam egy régi könyvet. A kezem elfárad, a szemem ég, de amikor egy oldal elkészül, olyan, mintha valami maradandót hagynék magam után. A betűkben ott él a tudás – és talán Isten akarata is.

Délben egyszerű ételt kaptunk: kenyér és leves. Ünnepnapokon több jut, de hétköznap be kell érnünk ennyivel. Néha irigylem a parasztokat, akik este nevetve ülnek a tűz mellett, de aztán eszembe jut: az én utam más.

-Van-e különbség a hétköznap és az ünnep között?

Ha ünnep van, minden megváltozik. Több gyertya ég a templomban, az emberek tisztább ruhát vesznek fel, és a hangjuk is vidámabb az ének alatt. Olyankor érzem igazán, hogy a közösség egy test. Hétköznap csend és fegyelem, ünnepen fény és öröm.

-Mivel töltöm a szabadidőmet?

Szabad időm ritkán akad. Ha mégis, kiülök a kolostor kertjébe. Hallgatom a szelet, nézem a felhőket. Néha kételyek gyötörnek – vajon elég jó pásztora vagyok-e a rám bízottaknak? Aztán imádkozom, és csend lesz bennem.

Az életem nem könnyű, nem fényes, és nem is zajos. De rend van benne. Ima, munka, szolgálat. És talán ez elég.

8. Szabályok és hagyományok

-Milyen írott vagy íratlan szabályok szerint élünk?

Elsősorban a Szentírás és az Anyaszentegyház törvényei vezetnek minket. A Tízparancsolat nem dísznek vagyon, hanem iránytűnek. Megtartjuk a böjti napokat, vasárnap szentmisét hallgatunk, gyónunk és áldozunk, ahogy azt az Egyház rendeli. Engedelmeskedünk püspökünknek, s fölöttünk a pápa áll, kinek szava Rómából is idáig hallik.
Íratlan szabály is akad bőven. Tiszteljük a földesurat, mert ő védelmez kardjával. A királyt Isten kegyelméből valónak tartjuk. A faluban mindenki tudja, mi illik és mi nem: az asszony szemérmes legyen, a férfi dolgozzék becsülettel, a gyermek hallgasson az apjára, különben jön a nádpálca, s nem finomkodik.
A rend a lélek üdvéért való. Ha káosz lenne, elszabadulna a bűn, mint részeg disznó a vásárban.

-Milyen szokásaink vannak?

Hajnalban harangszóra kelünk. Imádsággal kezdjük a napot, s azzal is zárjuk. Ünnepeinken körmenetet tartunk, gyertyát gyújtunk, szentelt vizet hintünk. Karácsonykor betlehemet állítunk, húsvétkor feltámadási körmenet van, s bizony ilyenkor még a legkeményebb paraszt is meghatódik.
Böjt idején nem eszünk húst, s próbáljuk fékezni a nyelvünket is – bár ez utóbbi nehezebb, mint a kolbásztól búcsút venni. Lakodalmak, keresztelők, búcsúk nagy vigassággal járnak: ének, tánc, s néha annyi bor, hogy másnap fél falu a pokol tüzét véli a fejében érezni.
A közösség fontos. Segítünk egymásnak aratáskor, temetéskor együtt siratunk, s ha valaki bajba jut, nem hagyjuk magára – mert ma ő, holnap talán én.
