1. Kánonjog: Az egyház saját jogrendszere.

2. Klastrom/Kolostor: A szerzetesek lakhelye.

3. Pápa (Vicarius Christi): A katolikus egyház feje, Róma püspöke, Szent Péter utóda.

4. Világi papság: A hívek között élve végzik a lelkipásztori munkát (püspökök, plébánosok).

5. Szerzetesek: Kolostorokban, szabályzat (regula) szerint élő, fogadalmat tett papok és testvérek.

6. Káptalan: A püspök mellett működő tanácsadó testület, a kanonokok közössége.

7.Kanizsák (Kanonokok): A székesegyház (székeskáptalan) papjai.

8.Plébános: A helyi közösség, a plébánia vezetője.